172 J. LAUREMBERGS LEBEN UND senemr.

. euifdhrungen‚ welche sich en den deutschen und nordischen helen

-ldnger erhalten mochteu. In der heurtheiluug solcher erzwungenen'
arbeiten wird man nur gereeht sein, wenn meu sich des demuligen
zustandes der deutschen bhhue eder gur der denischen erinuert.
Lauremberg selbst legte keinen werth auf scine gedichtel) und
konnte hei seiher verliche ιιι die niederstchsische sprache scine
hochdeutschen arbeiteu wenig schetzen. Anch die eingelegteu lieder,
zu denen die beisteuer rou freunden erbeten oder hereitwilligst un·
genommen wurde‚ und unter denen wir ein, wie es scheint, unbe-
kanntes jagdlied von Martis Opitz finden, erhehen sich nicht ther
das gewhhnliche‚ vielleicht mit einziger ausuahme eines liedes zum
preise der Orthyja‚ welches sehr en thuliche lieder Paul Flemings
erinnert und deswegen wohl mitgetheilt zu werden rerdient. Elin
wechselgesang der amoren und satiren, beginnend mit den werten:
«So viel der hlumen menn ken schuwen» istiu dem exemplare der
Kopenhageuer bibliotheh handschriltlich bezeichnet: J. Μ. 0. In
den komischen scenen‚ nementlich -deu niederdentschen beuern·
gesprechen zwischen Drewes und Oheel‚ chin nuditate, iolgt Leu-
remberg einer sehon frtlh hei ihm hervertretenden neigung zum
niedriglremischen und unansttndigen. Sic haben hdchstens ein in-
teresse ιιι den freund der niedersltchsischen spreche und die
geschichte des hdfischeu dremas, dem solche elemente ¹uls wdrue
dienen musten. Die eiurdckung des liedes von opttziiiud wielleicht
eines anderen von P. Flemt'wq ist uns anziehend, selem sie aui
einen werkehr zwischen den drei dichteln hinweist. llberrescheu
kann es aher nicht, Opits hei diesen lesthedern zu finden, welcher
noch cm 22. august 1633 sein trostgedieht in widerwtrtigkeiteu des

“ krieges dens priuzen Ulrich von D'tuemerk widmete, dessen em 11.
august desselben jahres in Schlesien erfelgte ermcrdung ihm also

noch unbekannt sein muste. An ebendenselben hatte er euch des

in tlteren ausgehen vor dem trostgedichte gestellte, in den poetischen
werhen auf deren ersten hlltttern eingerdckte «leh und helden-
gedichte un herzog Ulrich zu Holstein» gerichtet. Unter &minue

Vill⁰re¹lt¹tlellsshtrl¹ ist nicht nur ein sonuet auf den tod dieses
prinzen, sonderu¹ euch ein anderes auf ebenjene vermuhluug. Beider
gedichte abdruck wird hier an guter stelle sein.

l) 8.· echerzgedlcht IV. V. 373 ιιέιι.

ἰ
l

 

